Zolang we klimaatoplossingen kunnen ‘kopen’, zal klimaatelitarisme de overhand hebben
Na een zomer van extreem weer zijn we klaar voor een herfst vol klimaatevenementen op hoog niveau. Met de 28ste editie van de VN-klimaatconferentie (COP) die in controverse is gehuld vanwege het Emiraten-voorzitterschap en de discutabele benoeming van Wopke Hoekstra als klimaatcommissaris van de EU, staat klimaatelitarisme – in plaats van klimaatrechtvaardigheid – opnieuw hoog op de agenda.Bovenkant formulierOnderkant formulier
In deze context vond een paar weken geleden de Klimaatweek plaats. Climate Week is een conferentie die elk jaar plaatsvindt naast de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties in New York en internationale leiders uit het bedrijfsleven, de overheid en het maatschappelijk middenveld samenbrengt om ‘wereldwijde klimaatactie onder de aandacht te brengen’.
Het thema voor de Klimaatweek van dit jaar was We Can. We Will, een slogan die de ongelijkheden en systematische onrechtvaardigheden die de klimaatcrisis verergeren mooi verhult. We moeten ons afvragen welk ‘wij’ centraal staat in dit narratief. We zijn niet allemaal gelijk als het gaat om de mate van verantwoordelijkheid voor de historische, cumulatieve impact van milieuschade, noch als het gaat om het ervaren van de gevolgen van de klimaatcrisis.
Als er iets is dat ‘wij’ als geracialiseerde mensen in Europa hebben geleerd nu het klimaat een centraal punt is geworden in het publieke debat, dan is het wel dat antwoorden op de klimaatcrisis zonder intersectionele benadering geen oplossingen voor ons zullen bieden. Integendeel: algemene ‘oplossingen’ voor de ‘noodsituatie’ van het klimaat hebben vaak nadelige gevolgen voor geracialiseerde en anderszins gemarginaliseerde gemeenschappen. Dit geldt ook voor de zogenaamde Green Deal waar Hoekstra nu toezicht op zal houden.
Milieuracisme is een realiteit in Europa, net als eco-klassisme. Toch hebben we in de hele regio, ook in Nederland, een klimaatbeweging die wordt gedomineerd door witte mensen uit de middenklasse die het narratief en de prioriteiten rond het klimaat bepalen. Zij zijn gefocust op de problemen die toekomstige generaties zullen erven, terwijl ze nauwelijks aandacht besteden aan de gemeenschappen waarvan de kinderen nu al sterven aan de negatieve gevolgen van de klimaatcrisis. Ze richten zich op de ‘groene transitie’, terwijl de sociale, raciale en economische dimensies van de klimaatcrisis en de gevolgen ervan aan de zijlijn blijven staan.
Dit gebrek aan intersectioneel denken in de klimaatbeweging en in het klimaatbeleid resulteert in een ongelijke toegang tot ‘groene’ innovaties en beleidsmaatregelen om de gevolgen van de klimaatverandering in te perken. Vaak wordt de toegang tot ‘klimaatoplossingen’ bepaald door sociaaleconomische status, racialisatie, nationaliteit en gender. Dit vergroot bestaande ongelijkheid, waardoor hele bevolkingsgroepen worden uitgesloten van deze maatregelen en er zelfs schade van ondervinden.
Neem bijvoorbeeld huisvesting. De klimaatcrisis en de hoge kosten van levensonderhoud raken ons allemaal, maar de benadeelde wijken voelen de gevolgen het meest. Studies hebben aangetoond dat we energie- en klimaatdoelstellingen niet kunnen halen door oude en inefficiënte woningen te slopen. In plaats daarvan moeten we bestaande huizen opknappen en energiezuiniger maken.
Maar terwijl gemeenschappen in de frontlinie, zoals de Rotterdamse groep Recht op de Stad en Verdedig Noord in Amsterdam, vechten om ervoor te zorgen dat hun huizen voldoende geïsoleerd zijn tegen zowel extremer weer als hogere kosten van levensonderhoud, laten gemeenten en roofzuchtige projectontwikkelaars sociale woningen doelbewust verkrotten en verdrijven ze mensen uit hun huizen om ze te herbouwen als groene woningen voor rijke inwoners.
Ondertussen bieden kredietverstrekkers 50 duizend euro meer aan leningen voor huizen die energievriendelijker zijn en goedkopere leningen voor elektrische auto’s. Dit is voor velen onbetaalbaar en legt de druk op individuen om zich groen te kunnen ‘veroorloven’ en zo ‘hun steentje bij te dragen’ aan het milieu om de klimaatdoelstellingen te halen.
Zoals de Amerikaanse schrijfster Rebecca Solnit zegt in haar boek Not Too Late, ‘kapitalisme moedigt ons aan om onszelf te zien als consumenten in plaats van als burgers’. Klimaatelitisme wordt in stand gehouden door dezelfde kapitalistische logica die consumenten opzadelt met de last om hun weg uit de klimaatcrisis te kopen, terwijl de structurele schade die ons hier in de eerste plaats heeft gebracht, wordt versterkt en gereproduceerd.
Zolang klimaatoplossingen en -mitigaties in Europa iets zijn dat we kunnen ‘kopen’, zal klimaatelitarisme, en niet klimaatrechtvaardigheid, de overhand hebben. We kunnen geen klimaatrechtvaardigheid bereiken zonder anti-racisme en sociale en economische rechtvaardigheid. En we kunnen geen van deze bereiken zonder de betekenisvolle deelname van degenen die direct worden getroffen door – en centraal staan in het verzet tegen – deze in elkaar grijpende systemen van onderdrukking. Want, zoals de in 1988 vermoorde Braziliaanse ecoloog en vakbondsman Chico Mendes het verwoordde: ‘Milieuactivisme zonder klassenstrijd is gewoon tuinieren.

