Na een zomer vol hitterecords is het nog altijd niet gedaan met de uitzonderlijke warmte in EuropaNaast de continue aandacht voor nieuws uit binnen- en buitenland is er in de Volkskrant ook veel ruimte voor verhalen die wat verder af staan van de hectiek van alledag. De zondag leent zich er goed voor om juist dan dat soort verhalen te (her)lezen. Dat is ook de gedachte achter de digitale themaspecials die de Volkskrant uitbrengt op zon- en feestdagen, dagen waarop in Nederland geen papieren kranten verschijnen.Onderkant formulierElke week staat er zo’n online special voor u klaar op de zondagochtend. Vandaag: de zomer van 2023 was de heetste zomer tot dusver gemeten. En het is nog altijd niet gedaan met de uitzonderlijke warmte in Europa. Wat hebben we afgelopen maanden precies beleefd – en hoe gaat het dit jaar verder?Zorgt protesteren door snelwegen te blokkeren voor meer steun? Of jagen ordeverstorende acties vooral mensen in de gordijnen? Dit zegt de wetenschap.Simpelweg ontkennen dat het klimaat opwarmt door toedoen van de mens hoor je niet vaak meer. Nogal wat sceptici tappen tegenwoordig uit een ander vaatje. Van ‘de techniek lost het wel op’ tot ‘ach, loopt wel los’. 